前の動画では くらべる数を 求める問題をやりました。
くらべる数は どのように 求めることが できたでしょうか。
もとにする数に 割合（わりあい）を かければ 求めることが できました。
それでは もう1つ 問題を やります。
ある中学校の 入学定員は 200名です。
定員というのは 決まった数です。
入学定員は 200人だけ ぼしゅうする という意味です。
今年は 定員の 0.95倍の 希望者が ありました。
今年の 入学希望者は 何人だったでしょうか という問題です。
急に 話が むずかしくなった 感じが します。
やり方は いっしょです。
まずは 3つの数を さがしてください。
すぐに 見つかるのは 200名です。
中学校の 入学定員は 200名 となっています。
そして 割合（わりあい）です。
定員の 0.95倍です。
割合（わりあい）が 見つかりました。
さいごに 聞かれているのは 何人だった という 部分です。
希望者は 何人だった ということが 聞かれている 部分が 3つ目の 数に なります。
いつも通り 割合（わりあい）の 問題の 3つの数を 見つけることが できました。
今度は 割合（わりあい）です。
割合（わりあい）と もとにする数と くらべる数の 順番で 見つけます。
もう 割合（わりあい）は 見つかりました。
0.95倍です。
0.95倍が 割合（わりあい）に なっています。
それでは 割合（わりあい）の 次は もとにする数です。
割合（わりあい）の 前を見ます。
何の 0.95倍かというと 定員の 0.95倍です。
定員を もとにして 割合（わりあい）が 決まっています。
なので 定員が もとにする数です。
定員は どちらでしょうか。
入学定員は 200名です。
入学希望者は 何人でしょうか。
定員は 200名で 希望者は こちらです。
200名が 割合（わりあい）の もとです。
もとにする数です。
ということは 最後の 入学希望者の数が くらべる数です。
これも また くらべる数を 聞いている 問題です。
先ほど 出てきた 決まりを そのまま 使えます。
くらべる数＝もとにする数× 割合（わりあい）です。
もとにする数× 割合（わりあい）です。
200×0.95です。
200の 0.95倍と いうことなので かけ算をすれば よいです。
この問題は ふつうに やると 大変なので 少し 工夫します。
100倍 ということは こちらを 消して こちらを 100倍にすれば よいのです。
そうすると 答えの 位は いっしょに なります。
そうすると 2×95です。
順番を ひっくり返すと 計算が しやすいです。
95×2です。
かんたんに なりました。
暗算で できます。
2×5=10で 1くり上がって 2×9=18に １を足すので 190です。
今年の 入学希望者数は 190人です。
くらべる数を 求めることが できました。
くらべる数は もとにする数に 割合（わりあい）を かけることで 出すことが できました。
くらべる数＝もとにする数× 割合（わりあい）
この決まりを しっかりと りかい してください。